¹94 rnoosurnnt

, aut successisse plura idyllia, quae ceteras rustici operis
partes exsequerentur. Sufficit idylliurn hoc esse ex elegan-
tissimis, quod majori eclogarum Virgilianarunr parti prae·
feram, in quibus senteutiae ex Theocrito mutuatae annu-
merantur. Nisi forte hujus poematii auctor et ipseeGraecis
sua accepit. Certe Vossius in lib. de poeu's Gr. prodidit,
in cod. Ambros. Moreto Virgilii esse adscripta rerba:
Partltem'us Moretum scripsit in Grceco, quem Vergilius
imitatus est. Quae res non improbabilis videri dehet, quum
poetae ante et sub Augusteo saeculo in Graecis vertendis
tantum studium consumserint. si itaque a Mureniana ora-
tione, quam in Bucolicis tenemus, aliena est indoles Mo-
reti‚ hue per se mirationem non facit, si quidem ex Graeco
tantum conversa haec sunt. Versatur autem poeta in eo
poetices genere, quod, rebus e vita humili et sordida pe·
titis, ad animos tenendos omnium minime accommodatum
esse, multi viri docti contenderunt. Alii hoc ipso se genere
facile Homerici carminis laudes attingere posse putarunt.
Prius illud judicium recte se habere nullus dubito, si in
orbe rerum rVulgari aut in sordibus 'vitae, iisque rebus,
quarum adspectus nauseam facit, descriptio versetur3 aut
si exspectatione ejus, quid ex sigillatim descriptis rebus
proventurum sit, animus non erigatur, aut si omnino arte
et ingenio careat. Possunt tumen ex ea quoque vita, quam
lubitu suo nemo rivere malit, curn dilectu, remotis moles· ,
’ tiis et sordibus‚multa poetice reddi et ornari,ut placeant3
modo ne tali carmini vim ac dignitatem carminis epici tri·
huere ausis, a qua illud longissime abesse necesse est. De
quovis carmine statuendum est ex ejus genere generisque
natura et indole3 potestque, recto curn judicio, ex omni
genere fructus aliquis seu ingenii et artis seu honestae vo-
luptatis peti. Virgilio carmen hoc tributum esse jam anti-
quitus, ex eo constat, quadiu Vita Virgilii illud comme·
moretur: etsi, quum tot seriorum hominum nugis illa

 

